A girl detective?
Detektif perempuan?
Is she sniffing about around you?
Apakah dia menyelidiki tentangmu?
Yeah.
Benar.
Her name is Masumi Sera.
Namanya Sera Masumi.
It seems that she's been living in the States
Sepertinya tiga tahun terakhir dia tinggal
for the past three years with her parents, though.
bersama orang tuanya di Amerika Serikat.
And she's come back to Japan alone this time.
Dan sekarang dia kembali ke Jepang sendirian.
And, did you use Shinichi Kudo's voice in front of that girl
Apakah kau menggunakan suara Shinichi Kudo di depan gadis itu
and solve a case?
dan menyelesaikan sebuah kasus?
Sort of.
Ya.
I kind of had no other option.
Aku tidak punya pilihan.
Don't tell me that girl
Kalau begitu,
is one of the members of the you-know-what organization.
bisa saja dia juga anggota organisasi itu, kan?
Oh, no. I don't think so.
Menurutku tidak.
But...
Tapi...
I can't help feeling that I've met her somewhere before.
aku yakin pernah melihatnya di suatu tempat sebelumnya.
Really?
Benarkah?
Quite frustrating.
Ini lumayan membuat frustrasi.
Okay!
Baiklah!
I've got some things to do there too
Kebetulan ada sesuatu yang harus ku lakukan di tempatmu,
so I guess I'll go take a look at what she looks like!
jadi aku akan ke sana dan melihat rupanya!
If all cases were men,
Jika semua kasus adalah laki-laki,
I suppose all hidden mysteries would be women.
aku kira semua misteri tersembunyi adalah perempuan.
Today, we spend 60 minutes with Heiji!
Hari ini kita akan menghabiskan 60 menit dengan Heiji!
A serious deduction battle!
Perlawanan deduksi yang serius!
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
"Conan vs. Heiji"
"Conan Melawan Heiji"
"Deduction Battle Between the Detectives of The East and West"
"Pertarungan Deduksi Antara Detektif Timur dan Barat"
What're you doing?
Apa yang kau lakukan?
Acting clearly like a suspicious person or country bumpkin!
Kelakuanmu itu seperti orang mencurigakan atau anak desa!
I can't help it!
Aku tidak bisa menahannya
The curry packet that mother asked me to buy for her
karena paket kari yang ibu minta aku beli untuknya
is sold exclusively only at family restaurants in Tokyo.
dijual secara eksklusif hanya di restoran keluarga di Tokyo.
You don't have to look for it now, do you?
Kau tidak perlu mencarinya sekarang, kan?
Why not look for it later?
Mengapa tidak mencarinya nanti saja?
But, when we went to Nagano,
Tapi saat kita pergi ke Nagano,
I ended up forgetting to buy Shinshu Miso too, you know?
aku akhirnya lupa membeli Miso Shinshu juga.
I don't want to miss the chance this time.
Aku tidak ingin melewatkan kesempatan kali ini.
I'm getting off, off here, let me off!
Aku akan turun di sini! Berhenti! Biar aku turun!
What's up?
Kenapa?
I found the family restaurant!
Aku sudah menemukan restoran keluarga itu!
I'm going to stop by and get it,
Aku akan turun dan membelinya.
so you go on ahead to Pops Kogoro's place!
Kau pergi duluan saja ke tempat Paman Kogoro.
Driver, let me off, quickly!
Pak sopir. Berhenti di sini!
I mean this is not a taxi, you know.
Ini bukan taksi.
What makes you think that a bus can stop wherever you want it to.
Apa yang membuat kau berpikir bahwa bus bisa berhenti di manapun kau mau.
Hey, Kazuha.
Hei, Kazuha.
See you, Heiji!
Sampai ketemu nanti, Heiji!
Oh, hey, wait.
Hei, tunggu!
I tell you, that girl.
Anak itu...
Huh? Are Heiji and Kazuha coming here?
Apa benar Heiji dan Kazuha mau ke sini?
Yes, I got a call last night.
Ya. Tadi malam dia yang meneleponku.
I wonder what they're coming here?
Mengapa mereka ke sini?
Could it be a case or something?
Apakah ada kasus yang mau diselesaikannya?
I wonder. He said he'd tell me about it when he gets here.
Mungkin saja. Katanya nanti kalau sudah sampai, dia akan memberi tahunya.
He was also saying something about curry too.
Dia juga mengatakan sesuatu tentang kari.
Curry?
Kari?
You mean, Hattori?
Maksudmu, Hattori?
Who'd you say did a gorgeous hat trick?
Siapa yang melakukan trik terbaik?
Ms. Sera.
Nona Sera.
The son of the head of the Osaka Prefectural Police Station, eh?
Anak kepala Kantor Polisi Prefektur Osaka.
And a high school detective too!
Dan detektif SMA juga, ya.
Why, that's fantastic!
Keren sekali!
Yes, and his name is Heiji Hattori!
Ya, namanya Heiji Hattori.
According to Hattori, it seems that people refer to him side by side
Menurut Hattori, tampaknya orang-orang mengacu pada mereka
as Hattori of the West and Kudo of the East!
sebagai Hattori dari wilayah barat dan Kudo dari wilayah timur.
So, he's Kudo's rival!
Jadi Kudo adalah saingannya!
But, they seemed to have battled only in the beginning
Awalnya mereka adalah saingan,
and now they seem to be cooperating with each other to solve cases.
tapi sekarang ini mereka sering memecahkan kasus bersama-sama.
In other words, they are full fledged when they work together.
Dengan kata lain, mereka benar-benar cocok bekerja bersama.
They cannot come close to the ranking alongside
Dibandingkan detektif yang terkenal di Jepang,
with Japan's greatest detective,
mereka tidak ada apa-apanya
the Sleeping Kogoro, you see!
dengan Kogoro Tidur ini.
The Sleeping Kogoro is also two working together, you know?
Kogoro Tidur juga adalah dua orang yang bekerja bersama.
And?
Lalu, kenapa dia jauh-jauh datang ke sini?
I don't know.
Entahlah.
He said he'd tell us when he gets here.
Katanya dia akan memberi tahu kami apabila sudah sampai.
He's probably going to
Dia pasti membawa kasus yang sulit bersamanya lagi.
I hope they cooperate nicely,
Aku harap detektif timur dan barat itu
the west and the east detectives and solve the case.
bekerjasama dengan baik dan memecahkan kasusnya.
East vs. West?
Timur dan barat, ya.
If you were to be honest,
Kalau begitu,
which of the two are renowned detectives?
detektif mana yang yang lebih terkenal?
Oh, I think they are equal.
Aku rasa sama saja.
But...
Tapi...
if I had to make a choice,
kalau aku harus memilih,
I think that the detective of the East.
sepertinya detektif timur...
It's the West!
Barat!
I, Heiji Hattori, the high school detective of the west
Aku, Heiji Hattori, detektif SMA di barat
is way above, I tell you, idiot!
yang lebih hebat, si dungu!
Saying what you like,
Kau mengatakan sesuka hatimu
thinking that I'm not going to say anything, I tell you.
dan berpikir bahwa aku tidak akan mengatakan apa-apa.
You mean you were eavesdropping.
Jadi kau menguping, ya?
And? Where's the girl detective
Lalu, di mana detektif perempuan
that's suddenly appeared recently sniffing around about Kudo?
yang tiba-tiba muncul di sini untuk menyelidiki Kudo?
She's right here!
Inilah orang yang kau maksud!
This is Masumi Sera!
Namanya Masumi Sera.
It's not that I'm sniffing about or anything, though.
Tapi aku tidak menyelidikinya.
You're a girl?
Apa benar kau itu seorang wanita?
But, for a girl, your boobies are sort of a bit teeny-weeny?
Tapi dadamu itu benar-benar kecil, kan?
Well, it's scheduled to pop out
Itu karena belum tumbuh besar saja saat ini!
Well, mom was seem to have been skinny too,
Ibuku sepertinya kurus juga,
but seemed to have enough breast size, so I'm not worried, though!
tapi dadanya cukup besar, jadi aku tidak khawatir!
Right, Ran?
Benar, kan, Ran?
I've never met her though.
Tapi aku belum pernah bertemu dengannya.
By the way, where's Kazuha?
Oh, ya. Ngomong-ngomong Kazuha ke mana?
Wasn't she supposed to come with you?
Kalian pergi bersama, kan?
Yeah, she got off the bus to go shopping.
Ya, tadi dia turun bus dan ingin membeli sesuatu.
Kazuha's mother seems to be hooked on the curry packet
Ibu Kazuha sepertinya benar-benar menyukai paket kari
that she received as a gift previously.
yang dia terima sebagai hadiah sebelumnya.
Moreover, it seems to be curry that
Lagi pula, sepertinya kari itu
you can only buy exclusively at family restaurants in Tokyo,
hanya bisa dibeli secara eksklusif di restoran keluarga di Tokyo.
that her mother asked her to buy it for her while she's here.
Makanya ibu Kazuha memintanya membeli kari itu saat dia di sini.
She happened to find that family restaurant on our way here.
Kebetulan dia melihat restoran keluarga itu saat dalam perjalanan ke sini.
So, she's coming here after dropping over there?
Jadi nanti kalau sudah selesai, dia langsung ke sini, kan?
Then, why did you come here, Heiji?
Ngomong-ngomong kenapa Kak Heiji ke sini?
Well, the fact is...
Itu karena...
Oh, sorry.
Maaf.
It's from Kazuha.
Ini telepon dari Kazuha.
What is it, Kazuha?
Ada apa, Kazuha?
Did you already buy the curry?
Apa kau sudah membeli karinya?
Help, Heiji!
Bantu aku, Heiji!
What's up?
Ada apa?
Didn't you go to the family restaurant?
Bukankah kau pergi ke restoran keluarga?
I'm at that family restaurant but...
Aku baru saja sampai di restoran ini, tapi...
there's great commotion here
di sini ada keributan
because somebody seems to have died in the restroom!
karena ada seseorang yang baru tewas di dalam kamar kecil.
Somebody died?
Ada yang tewas?
Is it a homicide?
Apa itu pembunuhan?
I don't know yet.
Aku juga belum tahu.
A strange foreign man told us not to leave the store,
Ada orang asing memerintahkan kami untuk tidak meninggalkan restoran,
so I can't go out.
jadi aku tidak bisa keluar.
Okay! I'll be right over, so you wait there!
Aku mengerti. Aku akan segera ke sana. Tunggu saja di sana!
So, I guess I gotta go.
Sepertinya aku harus pergi.
Okay, so why don't we do this?
Jadi bagaimana kalau seperti ini?
How about deciding which is better,
Bagaimana kalau kita memutuskan mana yang lebih baik
the West or the East, with this case?
antara detektif barat atau timur dengan kasus ini?
Of course, you work on your own, Heiji
Tentu saja kau harus bekerja sendiri, Heiji.
and as for Kudo,
Lalu Kudo,
if Conan tells him the circumstances,
kalau Conan menelepon dan menjelaskan situasinya,
he can join the match, right?
dia bisa ikut perlawanan ini, kan?
Well, I won't force you to do this
Aku tidak akan memaksamu melakukan ini
if you and Kudo are such good friends
jika kau dan Kudo adalah teman baik
that you don't want to battle against each other, but...
dan tidak ingin berlawan satu sama lain, tetapi...
What're you talking about?
Apa yang kau katakan?
It's a great opportunity.
Ini adalah kesempatan bagus.
Let's decide, which one of us, Kudo or me is a great detective.
Mari tentukan yang mana antara kami, Kudo atau aku adalah detektif hebat.
It's about time we make things clear!
Sudah saatnya kita membuat itu jelas!
Okay, then this is the story, right?
Oke, jadi ini yang terjadi, kan?
When Kazuha was buying the curry at the restaurant,
Saat Kazuha membeli kari di restoran,
a foreign man suddenly came out of the restroom
tiba-tiba laki-laki asing keluar dari kamar kecil
and said that a man is dead so call the police, right?
dan mengabari ada yang tewas lalu meminta ditelepon polisi, kan?
Yes. The restroom's been closed off,
Ya. Dan setelah itu kamar kecil langsung ditutup
and we're told that just to be safe,
dan kami diberi tahu
no one should leave the restaurant!
bahwa kami dilarang meninggalkan tempat ini.
Did that foreigner say that in English?
Apa orang asing itu berbicara dengan bahasa Inggris?
It was in Japanese!
Dia berbahasa Jepang!
He was the first to find the dead man!
Dia adalah orang pertama yang menemukan korban!
A guy who speaks fluent Japanese,
Orang yang benar-benar pasih berbahasa Jepang
and the first to find the corpse.
dan yang pertama menemukan mayatnya.
That guy is suspicious.
Orang itu mencurigakan.
Well, as far as we're concerned,
Tapi bagi kami,
you guys who keep coming to the scene of the crime
kalian yang terus datang ke TKP
every time something happens is even more suspicious, you see.
setiap kali terjadi sesuatu bahkan lebih mencurigakan.
Inspector Megure!
Inspektur Megure!
Well, recently, as soon as we get to the crime site,
Begitu kami sampai di lokasi TKP,
the officer takes it for granted that you called us
petugas langsung mengira kalau kau menelepon kami
and lets us right through.
dan membiarkan kami masuk.
And what is the cause of death?
Jadi apa penyebab kematiannya itu?
He was poisoned.
Dia keracunan.
A candy drop laced with hydrogen cyanide
Dalam mulutnya ada campuran hidrogen sianida
was found inside the mouth of the victim
dalam bentuk permen dan
and the same candy drop
dan kantungnya
was also found inside the pocket of the corpse.
masih ada sisa permen yang sama.
So, it may be suicide, then?
Berarti mungkin saja bunuh diri.
Yes, the foreigner who found him said so.
Ya, orang asing yang menemukannya mengatakan itu.
Who is he? The foreigner.
Siapa orang asing yang kau maksudkan itu?
He seems to be at home at the scene of the crime, so...
Kelihatannya orang itu sudah biasa dengan TKP.
Well, I guess you can say he's sort of connected to the police.
Bisa dibilang dia sering terlibat dengan pekerjaan seperti polisi.
So, you're here too.
Kau juga di sini.
A foreigner of large physique, who speaks fluent Japanese.
Pria asing tinggi dan lancar bahasa Jepang.
Someone who's used to places like these
Seorang yang biasa dengan tempat seperti ini
and is connected to the police...
dan terlibat dengan pekerjaan seperti polisi.
Oh! That foreigner is probably...
Kalau begitu, orang itu adalah...
Yes.
Ya.
I acted on impulse.
Aku bertindak mengikut gerak hati.
Just as I thought, Investigator Camel!
Sudah kuduga, Penyelidik Camel!
Investigator?
Penyelidik?
You mean you know this evil-looking foreigner?
Artinya, kau kenal orang asing yang ganas ini?
Heiji!
Heiji!
How rude can you get being honest saying that
Kau benar-benar tidak sopan karena begitu jujur dan mengatakan
he's evil looking!
wajahnya kelihatan ganas!
Kazuha, I think you're being just as rude...
Kazuha, kau juga kelihatan tidak sopan.
More than that, what do you mean investigator?
Apa maksudmu dia seorang penyelidik?
He's an FBI agent!
Dia itu agen FBI!
FBI?
FBI?
Yeah.
Ya!
He's on vacation right now
Dia sedang liburan sekarang
and is in Japan on a trip right now, right?
dan sedang berjalan di Jepang sekarang, kan?
Yeah.
Ya.
I just couldn't forget the taste of the curry
Aku tidak bisa melupakan rasa kari
that I ate with my friend when I was previously in Japan,
yang aku makan dengan temanku ketika aku datang ke Jepang sebelumnya,
so I came to eat it alone, then I ran into this case.
jadi aku datang untuk memakannya sendiri. Tak disangka kasus ini terjadi.
Is this curry that delicious?
Apa benar kari di sini sampai selezat itu?
Okay, so if it's okay with you,
Baiklah. Jika tidak masalah,
I'd like you to give us the details of
apa bisa kau memberi tahu kami detailnya
when you found the corpse in the toilet.
ketika kau menemukan mayat di kamar kecil?
Normally I'd refuse,
Biasanya aku akan menolak,
but since we're always indebted to you...
tapi karena kami selalu berhutang budi kepadamu...
Camel!
Pak Camel!
Could you please explain the situation to them one more time?
Bisa tolong jelaskan situasinya kepada mereka sekali lagi?
Okay then, let's go to the restroom where the crime took place.
Baiklah, ayo pergi ke kamar kecil tempat kejadian itu terjadi.
Oh?
Oh?
The FBI.
Jadi ada FBI, ya?
Wasn't Mr. Camel with you?
Pak Camel bukannya denganmu?
Well, he said that he wanted to go eat the curry
Dia bilang mau makan kari
that he ate at a family restaurant before and left.
yang dimakannya dulu di restoran keluarga dan pergi.
Oh, is that curry that delicious?
Apa karinya selezat itu?
Beats me, because I haven't eaten it.
Aku tidak tahu. Aku juga tidak pernah memakannya.
Talk about the devil.
Kita baru saja membicarakan soal Camel
It's mail from Camel.
dan dia sudah mengirim pesan.
Is something the matter?
Apa ada sesuatu yang terjadi?
Well...
Ini...
I tell you.
Dengar, ya?
He didn't have to go
Dia tidak harus pergi
and commit suicide in a place like this of all places.
dan bunuh diri di tempat seperti ini.
And?
Lalu,
Has this man been identified?
apakah sudah tahu identitas orang ini?
No, he had nothing on him
Tidak, tak satupun ada bukti
that would serve as identification.
yang menunjukkan identitasnya.
The cell phone that would've served as evidence
Ditambah lagi dengan ponsel yang bisa dijadikan bukti
was found floating in the water of the toilet.
jatuh ke dalam kamar kecil dan terendam air.
Where were you, Agent Camel?
Saat itu kau di mana, Penyelidik Camel?
I was doing my thing
Aku berada di dua kamar kecil di sebelahnya.
Then, what do you base your deduction
Bagaimana kau mengatakan
that this was a suicide on?
kalau ini bunuh diri?
I heard a voice saying.
Aku mendengar suara yang mengatakan...
"No matter if you're my childhood friend,"
"Walaupun kita teman sejak kecil,"
"I can't help you on that."
"tapi aku tak bisa membantumu."
"I'm the one who laced poison on what Abe-chan ate"
"Aku yang menaruh racun di makanan Abe"
"and killed him."
"dan membunuhnya."
"So, I have to take responsibility for my actions."
"Jadi aku yang harus bertanggungjawab untuk itu."
As soon as he finished talking,
Setelah mendengar dia mengatakan itu,
I heard a groan.
aku mendengar dia mengerang.
I rushed out of the toilet and this is what I saw.
Aku langsung keluar kamar dan inilah yang aku lihat.
So you rushed out of the toilet, closed this place off
Berarti kau langsung keluar, menutup restoran ini
and confined the customers in the store, eh?
dan melarang para tamu toko untuk meninggalkan tempat ini?
Yes.
Ya.
According to the contents of his conversation,
Mendengar isi pembicaraannya,
he seems to have been talking with someone from here.
dia sepertinya sedang berbicara dengan seseorang dari sini.
Since he could've wanted to admit to his crime
Karena dia bisa saja ingin mengakui kejahatannya
and turn himself into the police,
dan menyerahkan dirinya ke kantor polisi,
that someone he was talking to could've tried to shut him up.
bisa jadi orang yang berbicara dengannya mencoba membuat dia diam.
But, recalling that he was eating alone
Tapi karena dia lagi makan sendirian
I couldn't hear the voice of the person
dan aku tidak bisa mendengar suara orang di talian
The person on the other end
Mungkin orang di talian
tried to stop the person from committing suicide,
coba mencegah orang yang menelepon untuk bunuh diri,
but he probably didn't listen
tapi korban tidak peduli
and committed suicide
dan akhirnya melakukan bunuh diri
after repenting the murder he had committed
karena menyesal telah menghilangkan nyawa seseorang.
is what I conclude.
Itulah hasil dari semua kesimpulanku.
Was that voice really this man's voice?
Apa benar suara itu memang dari orang ini?
No doubt about that.
Tidak diragukan lagi.
This person's seat
Karena dia tadi duduk di kursi di depanku.
He order it quite a loud voice.
Dia juga menggunakan suara yang keras saat memesan makanan.
So, I guess it is suicide.
Maka ini sudah jelas bunuh diri, ya?
Yes.
Ya.
But, a case in which that Mr. Abe
Tapi kalau kasus Pak Abe
was poisoned to death couldn't be found in Tokyo.
diracun hingga mati tampaknya tidak ditemukan di Tokyo.
So, I'm having the other prefectures
Jadi aku meminta kantor prefektur lain
check on this case for me right now.
untuk memeriksa kasus ini buatku sekarang.
I think that person called Abe
Aku rasa orang yang dipanggilnya Abe
had quite intimate relationship with this person who died.
mempunyai hubungan yang dekat dengan dirinya.
Because he used the suffix "chan" when calling him.
Karena orang ini memanggil dengan sebuah julukan.
Then, you mean he said, "Abe-chan"?
Jadi apa dia mengatakan "Abe-chan"?
Yeah.
Ya.
Didn't you notice anything else?
Apakah kau tidak memperhatikan yang lain?
Maybe you might not have been able to tell,
Mungkin kau tidak menyadarinya
but whether he spoke with a dialect or something.
tapi mungkin saja dia menggunakan dialek atau semacam itu.
Come to think of it.
Kalau dipikir-pikir,
He talked just like this young man over here!
cara bicaranya sama seperti pemuda ini!
Huh? Me?
Apa? Aku?
Are you saying he was speaking in the Kansai dialect then?
Jadi dia berbicara dengan dialek Kansai?
I don't know if you call it the Kansai dialect,
Aku tidak tahu jika ia disebut dialek Kansai,
but he used the sounds "ya" and "de"
tapi dia menyebut "ya" dan "de"
at the end of his sentences.
di akhir kalimatnya.
Then, that Abe-chan poisoned to death incident,
Kalau begitu, kejadian Abe-chan yang diracuni sampai mati
may have taken place in the Kansai District.
mungkin terjadi di Kansai.
-Check it out right away! -Yes, sir!
-Coba pergi dan segera selidik! -Baik, pak!
What?
Apa?
-Is something on my face or what? -Oh, no.
-Apakah ada sesuatu yang aneh di wajahku? -Bukan itu.
If you're wondering if I'm a boy or a girl,
Kau pasti bingung dan berpikir aku pria atau wanita
the correct answer is, a girl!
dan jawaban yang benar adalah wanita!
Although my boobies aren't sticking out yet!
Meskipun dadaku belum tumbuh!
She sure looks familiar.
Sepertinya aku pernah melihat anak ini.
I wonder what's going on?
Apa yang terjadi?
Beats me, a homicide?
Aku tidak tahu. Apa benar kasus pembunuhan?
I'm hungry.
Aku lapar.
Yes.
Ya.
I wonder if Heiji and the others are still going to be taking a while.
Apa Heiji dan yang lainnya akan lama lagi, ya?
Maybe.
Bisa jadi.
Looking at the menu is making me drool, that this is bad.
Melihat menu ini saja membuatku lapar dan mau semuanya.
Then would you like an ame-chan (candy drop)?
Oh, ya. Apa kau mau "ame-chan" (permen)?
"Ame-chan"?
"Ame-chan"?
A candy drop!
Bahasa kami itu permen.
Hey. Kudo.
Katakanlah, Kudo.
How far do you have this case solved?
Apa kau sudah dapat sesuatu dari kasus ini?
Not at all yet.
Aku belum mendapatkan apa-apa.
Well, but if an incident of a person called Abe
Tapi kalau kejadian seseorang yang disebut Abe
being poisoned to death is found in the Kansai District,
diracun sampai mati ditemukan di Kansai,
then we might find something.
maka kita mungkin menemukan sesuatu.
I see.
Begitu, ya.
If so, I'm a step in the lead!
Artinya aku sudah mendahuluimu.
You mean... don't tell me, you...
Maksudmu, apa kau...
Yeah! I figured out that
Ya. Aku tahu
the man didn't commit suicide but was killed.
kalau pria itu tidak melakukan bunuh diri, tapi dibunuh.
And that the culprit is still inside this family restaurant!
Dan pelakunya masih berada di dalam restoran ini!
It's not suicide?
Bukan bunuh diri?
Just how do you know?
Dari mana kau tahu itu?
That's because, Kudo...
Karena, Kudo...
I'm more of a great detective than you!
Aku adalah detektif yang lebih hebat dari kau.
You idiot!
Si dungu!
Okay, you're better than me,
Oke, kau lebih hebat dariku.
so tell me your deduction!
Jadi beritahu aku deduksimu.
Huh?
Huh?
What was that?
Kau bilang apa?
Your voice is so soft, I couldn't hear very well.
Suaramu sangat perlahan, aku tidak bisa mendengar dengan baik.
Like I said, tell me why you think so.
Aku memintamu memberi tahu padaku alasanmu.
It's what you said before that.
Katakan apa yang kau sebut tadi.
You're...
Kau...
You're better than me.
Kau lebih hebat dariku.
Absolutely!
Benar!
Unless, I who is way above you explains,
Melainkan aku yang lebih hebat darimu menjelaskannya,
you can't understand, can you, sonny?
kau tidak bisa mengerti, kan, anak kecil?
He really gets me mad.
Orang ini menjengkelkan juga.
Okay, then.
Baiklah.
Try recalling carefully what happened during the time
Coba kau ingat baik-baik saat
-the incident occurred. -The situation.
-kejadian tersebut terjadi. -Kejadian tersebut.
When Agent Camel was doing his thing
Saat Penyelidik Camel berada di dalam kamar kecil restoran keluarga,
he coincidentally heard the voice of a man
dia secara kebetulan mendengar suara seorang pria yang berada
two doors away from where he was hinting on a possible suicide.
dua pintu dari kamar kecilnya yang mengisyaratkan kemungkinan bunuh diri.
So he rushed over to check things out,
Jadi dia bergegas melihatnya
and found a man with a hydrogen cyanide laced candy drop
dan menemukan mulut orang tersebut sudah menelan permen beracun
in his mouth lying dead, right?
dan meninggal di tempat kejadian.
What did the voice that hinted on possible suicide say?
Apa yang dikatakan suara yang mengisyaratkan kemungkinan bunuh diri itu?
Let's see.
Ayo kita lihat.
"No matter if you're my childhood friend,"
"Walaupun kita teman sejak kecil,"
"I can't help you on that."
"tapi aku tak bisa membantumu."
"I'm the one who laced poison on what Abe-san ate"
"Aku yang menaruh racun di makanan Abe"
"and killed him."
"dan membunuhnya."
"So, I have to take responsibility for my actions."
"Jadi aku yang harus bertanggungjawab untuk itu."
It's not Abe-san, but Abe-chan!
Bukan Pak Abe. Tapi Abe-chan!
Don't get it wrong!
Jangan salah!
It doesn't matter, does it?
Itu tidak penting, kan?
Just tell me quick!
Katakan saja padaku cepat!
You already heard that the man spoke in a Kansai dialect, right?
Kau sudah mendengar kalau pria itu berbicara dengan dialek Kansai, kan?
Yeah.
Ya.
If you say what was said just now in Kansai dialect,
Kalau itu kalimat dari dialek Kansai,
it would be...
jadinya seperti ini...
"No matter if you're my childhood friend,"
"Walaupun kita teman sejak kecil,"
"I can't help you on that."
"tapi aku tak bisa membantumu."
"I'm the one who laced poison on what Abe-chan ate"
"Aku yang menaruh racun di makanan Abe"
"and killed him."
"dan membunuhnya."
"So, I have to take responsibility for my actions."
"Jadi aku yang harus bertanggungjawab untuk itu."
Right, that's it. He spoke in that fashion!
Ya, benar. Begitu nada suaranya!
What heard was exactly as he said it just now!
Yang aku dengar seperti yang dikatakan orang ini barusan!
See? Just like I said, the only way you can look at it is,
Lihat? Seperti yang aku katakan, satu-satunya yang bisa dimengerti adalah
the man who died, confessed that he poisoned someone to death
orang yang meninggal itu mengakui telah meracuni seseorang sampai mati
and committed suicide to take responsibility
dan bunuh diri untuk bertanggung jawab
for what he did, right?
atas apa yang dia lakukan, kan?
Oh, well, no...
Tidak...
What he said just now probably...
Bisa jadi apa yang dikatakan tadi...
If it was spoken in the Kansai dialect,
Jika diucapkan dalam dialek Kansai...
what he meant by "jibun"(me) was actually "you".
Kata "jibun" (saya) berarti "omae" (kau).
Huh? Why?
Mengapa?
In Japanese the word "jibun" means "me", right?
Dalam bahasa Jepang kata "jibun" berarti "aku", kan?
Why does it mean "you?"
Mengapa bisa jadi "kau"?
For example, the phrase, "Temaedomo no sekinin desu."
Contohnya, kalimat "Temaedomo no sekinin desu."
The word "temae" in this case means ourselves, but...
Kata "temae" dalam hal ini berarti diri kita sendiri, tetapi...
when you say "temae" is used in fighting,
ketika kau mengatakan "temae" dalam perlawanan,
you're addressing the opponent.
kau malah menyapa lawanmu.
So you see, Japanese is a bit complicated!
Bahasa Jepang memang sulit untuk dipahami!
In other words, if you replace "me" with "you"...
Artinya jika diganti kata "aku" itu diganti dengan "kau"...
"You're the one who poisoned Abe-chan to death!"
"Kaulah yang meracuni Abe-chan sampai mati!"
"If so, you have no choice but to take responsibility for it!"
"Kau tidak punya pilihan melainkan harus bertanggungjawab untuk hal itu!"
It would turn out like so...
Maksudnya akan seperti itu...
So, the man that died
Jadi orang yang mati itu
wasn't confessing that he committed a crime...
bukan mengakui melakukan kejahatan,
But was criticizing the other person whom commited the crime
tapi malah mengkritik orang lain untuk kejahatan yang telah dilakukan
and most likely was trying to persuade the person
dan kemungkinan besar mencoba membujuk orang tersebut
to turn himself into the police.
untuk menyerahkan dirinya di kantor polisi.
By the way, the "motte" in the phrase
Ngomong-ngomong, "motte" dalam kalimat
"Abe-chan ni doku motte" (laced what Abe-chan ate with poison).
"Abe-chan ni doku motte" (mencampur apa yang dimakan Abe-chan dengan racun)
Didn't you mistake it and hear it as, "nutte" (smear)?
Apa kau tidak salah dengar dia mengatakan "nutte" (mengolesi)?
Yeah.
Ya.
But, it's strange that someone would smear poison on someone else,
Tapi sepertinya aneh kalau seseorang mengolesi racun kepada orang lain,
so I thought you misheard the word.
jadi mungkin aku salah dengar kata itu.
If so, that Abe-chan is not a person's name
Jika benar begitu, Abe-chan bukan nama seseorang,
but rather, "ame-chan",
tapi yang dimaksud itu adalah "ame-chan" atau permen.
A candy drop?
Permen?
This candy drop is good, isn't it?
Permen ini enak sekali, kan?
The guy who was found dead in the toilet
Dari orang yang meninggal di kamar kecil itu juga
also had a candy drop in his mouth.
ditemukan permen yang beracun, kan?
I see, so he misheard "ame-chan" for "Abe-chan".
Aku mengerti. Dia salah mendengar "ame-chan" menjadi "Abe-chan".
They do sound alike for sure.
Itu benar-benar pengucapan yang mirip.
But...
Tapi kata "chan" disebut persama kata permen?
Like we've been saying, Japanese is complicated!
Itu karena bahasa Jepang sangatlah sulit!
"Ame-chan" is only exclusively used in the Kansai District.
Hanya orang Kansai saja yang menyebutnya "ame-chan".
But if so,
Tapi kalau begitu,
doesn't that mean there was a culprit in the restroom
pelakunya yang membuat pria itu menaruh
who made the man take the poisoned candy into his mouth?
permen beracun di mulutnya juga pasti di kamar kecil.
Yeah.
Ya.
The fact that this FBI agent
Agen FBI ini yang tak mendengar
didn't hear the culprit's voice means that...
suara pembunuh tersebut berarti...
Most probably, he was scheduled to see the person
Kemungkinan dia merencana untuk berjumpa dengan orang
he was urging to turn himself in
yang disuruhnya untuk menyerah diri,
but instead of sitting in the same seat, the culprit
tapi dari duduk bersama, pelaku
called the man out to the toilet using the cell phone,
menyuruh orang itu ke kamar kecil dengan menggunakan ponsel
and later poisoned him to death!
dan kemudian meracuninya hingga mati!
If he succeeds in luring the man out using the cell phone,
Jika dia berhasil membujuk pria itu keluar menggunakan ponsel,
all the culprit had left to do was to shove
apa yang harus dilakukan pelaku hanyalah
the poisoned candy drop into the victim's mouth.
menaruh permen beracun ke dalam mulut korban.
He wouldn't have to talk at all.
Dia tidak perlu berbicara.
And if he sinks the cell phone into the toilet bowl,
Dan jika dia memasukkan ponsel ke dalam toilet,
the data would disappear too.
data juga akan hilang.
But, what the culprit didn't expect was that
Tetapi apa yang tidak diduga oleh pelaku adalah
an FBI agent coincidentally happened to be in that toilet
ada seorang agen FBI yang kebetulan di dalam kamar kecil
and swiftly confined the customers inside the store.
dan segera menahan semua pengunjung restoran di dalam.
In other words,
Artinya pembunuh masih berada di dalam restoran ini.
Okay!
Baiklah.
Narrow down the suspects to men in their 30's and 40's
Cari tersangka yang umurnya sekitar 30 sampai 40 tahun
and start interrogating them one by one!
dan mulai selidik mereka satu per satu!
If he is a childhood friend of the victim,
Jika dia adalah teman masa kecil korban,
he would be about that age!
pasti usianya sekitar itu!
Yes, sir!
Baik, pak!
So...
Jadi...
I'm a step ahead of him so far!
Saat ini aku sudah berada satu langkah lebih maju daripada dia.
Him?
Dia?
I thought your match was with Kudo?
Bukankah yang menjadi lawanmu itu adalah Kudo?
Like, I'm saying that
Aku mengatakan bahwa
I'm more ahead than Kudo who is behind this brat!
aku lebih maju daripada Kudo yang diwakili anak ini.
This brat tells me about
Anak ini memberi tahuku tentang
the deductions Kudo tell him about with a sassy look
deduksi yang diberi tahu Kudo kepadanya dengan wajah bangga.
that I sometimes get the impression
Jadinya aku merasa
that he's Kudo himself!
dia ini seperti Kudo saja.
Well...
Maaf...
I'm sorry but I got this case.
tapi aku akan memenangkan kasus ini.
If the culprit was the childhood friend of the man who fell victim,
Jika pelaku adalah teman masa kecil pria yang menjadi korban,
the culprit is also probably from the Kansai area!
pelakunya mungkin saja berasal dari Kansai!
Therefore, even if there are things
Oleh karena itu, bahkan jika ada hal-hal yang
that Kudo who is an Edoite cannot understand,
tidak bisa dimengerti Kudo karena dia orang Edo,
for me, who is from Kansai, it would be duck soup!
bagi aku yang berasal dari Kansai, itu sangat mudah!
I tell you.
Lihat saja.
Camel really has a way of getting involved with all sorts of cases.
Camel benar-benar mudah terkait dalam sebuah kasus yang sulit.
Yes.
Ya.
We're investigating secretly without telling
Kita sedang menyelidiki secara diam-diam tanpa memberi tahu
the Japanese police of what we're doing and yet...
polisi Jepang tentang apa yang kita lakukan, namun...
Huh? From Camel?
Dari Camel?
Yes.
Ya.
But the only thing he sent is a photo from his cell phone.
Tapi satu-satunya yang dia kirim adalah foto dari ponselnya.
A boy?
Anak laki-laki?
Three?
Tiga orang?
You mean the suspects were narrowed down to three?
Jadi tersangkanya ada tiga orang, ya?
Yeah.
Ya, sebenarnya yang memenuhi syarat di sini ada tujuh orang.
Four of them had someone with them
Empat dari mereka selalu bersama seseorang,
and when Mr. Camel came out of the restroom
dan ketika Pak Camel keluar dari kamar kecil
and announced that someone is dead,
dan mengumumkan bahwa seseorang telah mati,
all four of them were either placing their orders,
mereka berempat sedang melakukan pemesanan,
or having the food that their children
atau meminta makanan yang dijatuhkan anak mereka dibersihkan.
They were in some way interacting with the waitresses.
Mereka berinteraksi dengan pelayan.
The only ones that don't have an alibi
Mereka yang tidak memiliki alibi,
seem to be those three that came alone
adalah tiga orang yang datang sendiri
and were eating in the smoking seat area.
dan makan di kursi khusus perokok di sebelah sana.
Then, let me interrogate them!
Kalau begitu, biar aku saja yang menginterogasi mereka!
Don't be ridiculous!
Apa-apaan?
Why would I let a high school boy like you...
Kenapa aku akan membiarkan anak SMA sepertimu melakukannya?
The culprit could be a person from Kansai, right?
Pelakunya mungkin berasal dari Kansai, kan?
If so, the culprit may give himself away
Jika demikian, pelakunya mungkin menunjukkan dirinya
if I ask him questions in the Kansai dialect.
jika aku menanyakan pertanyaan dalam dialek Kansai.
My name's Rakutoshi Sugai.
Aku ini Rakutoshi Sugai.
I live in a condo in Beika Street.
Aku tinggal di sebuah apartemen di Beika.
And, where's your homeland?
Lalu, kau aslinya orang mana?
I was born and raised in Tokyo.
Aku lahir dan membesar di Tokyo.
What is this?
Apa-apaan ini?
What's with this boy anyway, officer?
Pak polisi, memangnya ada apa dengan orang ini?
Well, don't let yourself be bothered by it
Sudah jangan khawatir,
and answer his questions.
jawab saja semua pertanyaannya.
You've been sweating a lot for a while now but...
Kelihatannya kau saat ini mulai berkeringat.
don't tell me you're hiding something?
Apakah kau mau menutupi sesuatu?
Oh no, this is...
Ini karena...
This curry that I ate
Kari yang aku makan lebih panas dan lebih pedas dari yang aku duga.
Huh?
Hah?
The incident occurred just about an hour ago, you know.
Insiden itu terjadi sekitar satu jam yang lalu.
You should've finished eating it long before?
Mengapa belum selesai makan?
I just ate it!
Aku baru saja makan.
Since you wouldn't let us out of here,
Karena kami tak boleh keluar
for quite some time I started getting hungry.
dan masih lama, jadi aku mulai lapar.
So, I ordered just a while ago.
Aku baru saja memesan lagi.
A person is dead and I can't see
Padahal baru saja ada orang tewas,
how they have the nerve to take the order.
bisa-bisanya mereka mengambil pesan.
I'm Tohru Amakasu.
Nama aku Tohru Amakasu.
My friends call me Ama.
Teman-teman memanggilku Ama.
I live in an apartment in Haido Street now.
Sekarang tinggal di apartemen di Haido.
And, was born and raised in Tokyo.
Aku lahir dan dibesarkan di Tokyo.
Are you satisfied now, young man from Osaka?
Apakah kau puas, anak muda dari Osaka?
You seem to be sweating a lot too.
Kau juga kelihatannya sangat berkeringat.
-You scared or something? -I'm not scared.
-Apa kau ketakutan? -Aku bukan ketakutan.
Cut out the nonsense.
Jangan omong kosong.
What's with him, getting scared all of a sudden?
Orang ini kenapa tiba-tiba dia ketakutan?
He may be more timid and shy than I expected?
Dia mungkin lebih penakut dan pemalu dari yang aku duga.
Of all things!
Ini alasannya!
It's just that the ramen that I ate a while ago
Sebenarnya ramen yang aku makan barusan
was so spicy hot!
benar-benar pedas!
Hey, you.
Hei, cara percakapanmu...
Huh? What's wrong?
Memangnya ada yang salah?
I'm talking in ordinary Tokyo dialect, aren't I?
Aku berbicara dalam dialek Tokyo biasa, kan?
Nothing's wrong.
Tidak ada yang salah.
But, it's annoying, idiot.
Tapi itu sangat menjengkelkan.
Hot spicy ramen?
Ramen pedas?
I'm a resident of Beika Street.
Aku tinggal di Beika.
My name's Sanpei Tojo.
Namaku Sanpei Tojo.
This interrogation is voluntary, isn't it?
Interogasi ini sukarela, kan?
Why do I have to go as far as to tell you
Mengapa aku harus mengatakan
about my upbringing?
soal kampung halamanku?
Moreover, to be asked such by a random boy...
Dan selain itu, aku diinterogasi oleh anak SMA sepertinya...
If you don't want to tell me, you don't have to tell me anything.
Jika kau tidak mau menjawabnya, kau tidak perlu menjawabnya.
But, it'll only make you look more suspicious.
Tapi kau akan kelihatan lebih mencurigakan.
Unlike you, I'm an Edoite of three generations.
Tidak seperti kau, aku adalah orang Edo selepas tiga generasi.
Huh?
Hah?
You look to be sweating a lot too?
Kelihatannya kau juga sangat berkeringat.
Don't tell me you're going to say,
Jangan bilang kau akan mengatakan
you're perspiring because you ate that Mabo Tofu
kalau kau berkeringat karena makan Tahu Mabo
that you hardly even ate.
yang bahkan hampir tidak kau makan itu.
I'm just prone to perspire a lot!
Aku memang orangnya mudah berkeringat!
Besides, I'm not so audacious that I can eat
Aku ini bukannya tidak sopan dan bisa seenaknya makan,
knowing that someone just died, you see.
apa lagi kalau tahu ada yang meninggal di sini.
That's why I even quit eating the sweets
Makanya aku bahkan berhenti makan makanan manis
that I was planning to eat for dessert too.
yang aku rencanakan untuk makan sebagai pencuci mulut.
Well, I think it was a good choice that you quit.
Menurutku pilihan untuk berhenti makan adalah pilihan bagus
Since sweets will make you fat.
karena permen akan membuatmu gemuk.
And, did you find anyone from Kansai among the three?
Jadi apa kau menemukan orang Kansai antara mereka bertiga?
I wonder.
Entahlah.
What do you mean, "I wonder"?
Apa maksudmu mengatakan seperti itu?
That's why we let you interrogate them, you know.
Karena itu kami membiarkan kau menginterogasi mereka.
Well, I did find out that...
Aku hanya tahu...
You found out that?
Tahu apa?
All of them ordered hot and spicy food. That's about it!
Mereka bertiga memesan masakan yang panas dan pedas. Itu saja.
Hey.
Hei.
No good.
Gawat.
Talking about food, I'm getting hungry.
Berbicara tentang makanan, aku tiba-tiba jadi lapar.
Come to think of it, we haven't eaten lunch yet.
Kalau dipikir-pikir, kita belum makan siang.
Then, would you like to eat too, Heiji?
Apa kalian mau makan di sini, Heiji?
The food here in this family restaurant is really delicious!
Makanan dari restoran keluarga ini benar-benar sangat lezat!
You mean we're racking our brains investigating this case,
Maksudmu kami sedang berusaha keras menyelidiki kasus ini,
but you guys are eating happy-go-luckily!
tapi kalian makan dengan senang!
No, we were just starved.
Kami hanya lapar.
Besides, we're not just eating!
Kami bukan sekadar makan!
Right, Dad?
Benar, kan, ayah?
Yeah.
Ya.
We're eating the food that the three suspects ordered
Kami makan makanan yang dipesan ketiga tersangka
and investigating too!
dan menyelidiki juga!
And, did you figure something out?
Jadi apakah kau mengetahui sesuatu?
Well, that the food is good, I guess.
Rasanya benar-benar enak.
You're just merely eating.
Kalau begitu, kau hanya makan saja.
Are those dishes really what the three ordered?
Apa benar ini pesanan ketiga orang itu?
Yes! Uncle Kogoro was asking the waitress,
Ya, Paman Kogoro yang memintanya dari pelayan,
so there's no mistake about it!
jadi tidak mungkin salah.
This curry that I'm eating,
Kari yang aku makan,
the salt flavored ramen that Uncle Kogoro is eating
ramen asin yang Paman Kogoro makan
and the Mabo Tofu that Ran is eating,
dan tahu Mabo yang Ran makan
are the three dishes they ordered!
adalah tiga makanan yang dipesan mereka.
Are those three dishes really the right ones?
Benarkah ketiga-tiga makanan itu pesanan yang betul?
Yeah.
Ya.
Well, to put it more accurately,
Dan bukan hanya itu,
the two who ate curry and salted ramen,
dua orang yang makan kari dan ramen asin,
drank coffee and ate cake before the main dish.
sebelumnya meminum kopi dan memakan kue.
The guy who ordered Mabo Tofu
Lalu orang yang memesan Tahu Mobu
also ordered fruit for dessert, but suddenly cancelled it,
juga pesan buah untuk pencuci mulut, tapi malah membatalkan pesanannya,
the waitress said.
menurut pelayan wanita itu.
I see, so that's the story.
Jadi begitu. Aku mengerti sekarang.
If so...
Kalau begitu...
I understand why he talked and acted strange.
Aku mengerti mengapa dia berbicara dan bertingkah aneh.
No doubt about it! He's the culprit!
Tidak diragukan lagi. Dia pastilah pelakunya!
It seems he's found what he's after.
Tampaknya dia sudah menemukan apa yang dicarinya.